---
layout: post
title: Interfaces de Usuario en los Sistemas Operativos
author: Alan Yahir Juárez Rubio
description: |
  Qué son las interfaces y en qué se diferencian la terminal, la linea de
  comandos, la interfaz gráfica y la shell.

categories:
  - linux
tags:
  - shell
  - cli
  - terminal
  - consola
  - comandos
  - cmd
  - powershell
  - bash
  - zsh
  - fish

date: 2025-03-29 20:21
last_updated: 2025-03-29 20:21

toc:
  sidebar: right

pretty_table: true
---

> ##### NOTAS
>
> En la actualidad utilizamos los términos **CLI**, **terminal** y **consola**
> para referirnos al **terminal virtual** o **emulador de terminal**.
> estos conceptos, haremos usos de estos.
{: .block-note }

En SO, una **interfaz de usuario** es simplemente un conjunto de programas
permite a un usuario interactuar y comunicarse con una computadora.

## Tipos de Interfaces

- **GUI (Graphic User Interface) o Interfaz gráfica:** Interfaz basada en
  elementos visuales tales como ventanas, iconos, botones, menús, cursores,
  etc., con los que el usuario interactúa para realizar tareas de manera visual
  e intuitiva.

> ##### NOTAS
>
> Existen algunos programas con interfaz gráfica que internamente funcionan con
> comandos que se le envían a una _shell_
{: .block-note }

- **CLI (Command Line Interface), Línea de Comandos o Intérprete de Comandos:**
  Interfaz basada en texto en la que se escriben _comandos_ o _instrucciones_ a
  una _shell_ para que los interprete y recibir una respuesta de ella

  Aunque requiere el uso de texto, la **CLI** puede ser más eficiente para
  usuarios avanzados, principalmente porque permite ejecutar _scripts_ para la
  _automatización de tareas_ (_shell scripting_).

  - **Terminal o consola:** Terminal integrada en el SO, aparece cuando no hay
    interfaz gráfica

  - **Emulador de Terminal o terminal virtual:** _Interfaz gráfica_ que simula
    ser una _CLI_. Esta hace uso de los diferentes **shells**.

## Qué es una Shell

Una **shell** es un programa diseñado para recibir comandos de texto a través de
una terminal (CLI). Este se encarga de interpretar estos comandos y regresar una
respuesta como salida a la terminal.

## Shells de Windows

### Predeterminadas

- **CMD (Command Prompt) o Símbolo del Sistema:** CMD es el terminal
  predeterminado en versiones antiguas de Windows. Aunque ha sido superado en
  funcionalidad por PowerShell, todavía está presente por razones de
  compatibilidad.

- **PowerShell:** El shell más avanzado y potente en el entorno Windows.
  Proporciona capacidades de scripting y administración del sistema más amplias
  que CMD. Es compatible con todos, sino la mayoría de los comandos de **CMD**.
  Además, **PowerShell** admite ciertos comandos de **Bash**.

> ##### NOTA
>
> **Versiones de PowerShell**:
>
> - **_Windows PowerShell_ (Powershell 5.1):** Versión que viene instalada por
>   defecto en _Windows 10_ y _Windows 11_ debido a su estabilidad.
>
> - **PowerShell Core (PowerShell 6.0):** Diseñado para ser compatible con
>   Windows, Linux y macOS. Continuó evolucionando, y la última versión estable
>   es PowerShell 7.x, que es compatible con múltiples plataformas.
>
> - **PowerShell (PowerShell 7.0 y posteriores):** A partir de la versión 7.0,
>   Microsoft cambió el nombre de PowerShell Core a simplemente PowerShell para
>   reflejar la compatibilidad y la igualdad de características en todas las
>   plataformas.
{: .block-note }

> ##### IMPORTANTE
>
> Debido a las deficiencias de CMD, Microsoft convirtió a **PowerShell** en su
> terminal predeterminado en Windows. A pesar de esto, Microsoft no ha removido
> **CMD** de Windows ya que diversos programas antiguos dependen de él para su
> correcto funcionamiento. No obstante, se recomienda utilizar **PowerShell** en
> lugar de **CMD** siempre que sea posible.
{: .block-important }

### Alternativas

- **WSL (Windows Subsystem for Linux):** No es un shell por sí mismo, pero
  proporciona acceso a varios shells de Linux, como Bash, dentro de un entorno
  Windows.

- **Git Bash:** Proporciona una interfaz de línea de comandos para Git, y
  también incluye un entorno Bash que permite ejecutar comandos Bash y utilizar
  herramientas de Unix en Windows.

- **Cygwin:** Proporciona un entorno similar al de Unix en Windows, incluyendo
  un shell Bash.

- **Fish Shell:** Es un shell que se centra en la facilidad de uso y la
  interactividad.

<div style="page-break-after: always;"></div>

## Shells en Linux y MacOS

### Predeterminadas

- **BASH (Bourne Again Shell):** BASH es el shell predeterminado en muchos
  sistemas Unix, incluyendo Linux y macOS. Ofrece una amplia gama de
  características y es ampliamente utilizado.

- **Zsh (Z shell):** Zsh es otro shell popular que mejora y amplía las
  características de BASH. Es conocido por su potencia y flexibilidad.

### Alternativas

- **PowerShell Core:** Es una versión multiplataforma de PowerShell que se
  ejecuta en SO's como Windows, Linux y macOS.

- **Fish Shell:** Es un shell que se centra en la facilidad de uso y la
  interactividad.

- **Ksh (Korn Shell):** Ofrece características combinadas de shells como Bash y
  Csh. Es utilizado en algunos entornos empresariales.

- **Csh (C Shell):** Un shell que proporciona una sintaxis diferente y algunas
  características adicionales.

- **Tcsh:** Es una versión mejorada de Csh y se utiliza en algunos entornos,
  especialmente por usuarios que prefieren ciertas características adicionales,
  como la capacidad de autocompletar utilizando la tecla Tab.

<div style="page-break-after: always;"></div>

## Referencias

- Devars E
  (s.f.).
  ¿Qué es la terminal?
  Consultado el 04 de diciembre de 2023 de
  <https://platzi.com/new-home/clases/2292-terminal/37341-que-es-la-terminal/>

- Manz
  (s.f.).
  ¿Qué es una terminal?
  Consultado el 04 de diciembre de 2023 de
  <https://terminaldelinux.com/terminal/introduccion/que-es-terminal/>

- Contando Bits
  (marzo 09, 2021).
  _Descubre Qué es la SHELL de LINUX y BASH (Terminal) en 5 Minutos!!. 🐧_.
  Consultado el 04 de diciembre de 2023 de
  <https://www.youtube.com/watch?v=YUCXzp8n93U>

- Commit That Line
  (octubre 11, 2021).
  _LA TERMINAL: ¿Qué es y para qué sirve? | Introducción a la terminal Ep. 1_.
  Consultado el 04 de diciembre de 2023 de
  <https://www.youtube.com/watch?v=3xQRR3iNqDQ>

- IONOS
  (enero 28, 2021).
  _¿Qué es una interfaz gráfica de usuario (GUI)?_.
  Consultado el 04 de diciembre de 2023 de
  <https://www.ionos.mx/digitalguide/paginas-web/desarrollo-web/que-es-una-gui/>

- ThioJoe
  (julio 25, 2020).
  _Windows Powershell vs Command Prompt: What's The Difference Anyway?_.
  Recuperado el 04 de diciembre de 2023 de
  <https://www.youtube.com/watch?v=H0gwnFV_SFs>

- TioJoe
  (septiembre 07, 2022).
  _Windows PowerShell vs PowerShell Core - What Is It?_.
  Recuperado el 04 de diciembre de 2023 de
  <https://www.youtube.com/watch?v=PqHfuaF2EiY>

- Microsoft
  (junio 28, 2023).
  _What is PowerShell?_.
  Recuperado el 04 de diciembre de 2023 de
  <https://learn.microsoft.com/en-us/powershell/scripting/overview?view=powershell-7.4>

- Microsoft
  (noviembre 06, 2023).
  What is Windows PowerShell?
  Recuperado el 04 de diciembre de 2023 de
  <https://learn.microsoft.com/en-us/powershell/scripting/windows-powershell/overview?view=powershell-7.4>

- DavidOchoBits
  (marzo 25, 2019)
  _Las 5 mejores shell para GNU/Linux_.
  Recuperado el 04 de diciembre de 2023 de
  <https://www.ochobitshacenunbyte.com/2019/03/25/las-5-mejores-shell-para-gnu-linux/>

- Mcfarlin T.
  (mayo 01, 2018)
  _A Quick Guide to Shells in macOS_.
  Recuperado el 04 de diciembre de 2023 de
  <https://tommcfarlin.com/shells-in-macos/>
