---
layout: post
title: Introducción a los Comandos
author: Alan Yahir Juárez Rubio
description: |
  Qué son los comandos, cuáles son los diferentes tipos de comandos, en qué
  consiste cada uno y cuál son sus sintaxis.

categories:
  - linux
tags:
  - shell
  - cli
  - terminal
  - consola
  - comandos

date: 2025-03-29 22:13
last_updated: 2025-03-29 22:13

toc:
  sidebar: right

pretty_table: true
---

## Qué es un Comando

Un **comando** en un _instrucción_ que enviamos a través de la _terminal_ hacia
la _shell_ para que el ordenador realice cierta acción.

El _comando_ puede estar acompañado de _opciones_, _parámetros_ y otros
elementos.

## Sintaxis de Un Comando

La sintaxis de un _comando_ puede variar según el tipo y su función, sin embargo
existe una _sintaxis básica_ que todos, sino la mayoría de los comandos
comparten:

```shell
Comando  [opciones] [argumentos]
```

> ##### NOTA
>
> Existen comandos que permiten escribir los _argumentos_ antes que los
> _opciones_
{: .block-note }

1. **Nombre del comando:** La primera parte de un comando es el _nombre del
   comando_ a ejecutar

2. **Opciones:** Puedes incluir _opciones_ para modificar el comportamiento del
   comando.

   1. **Cortas:** Letra de la _flag_. Le precede un guión medio `-`. Puedes
      incluir varias opciones juntando las letras. p. ej: `ls -a -l` = `ls -al

   2. **Largas:** Nombre descriptivo de la _flag_. Le precede dos guiones medios
      `--`. P. ej: `ls --all --long`

3. **Argumentos:** Dato de entrada sobre los que actúa el comando {: .block-note
   }

> ##### EJEMPLO
>
> > ##### WARNING
> >
> > Comando para remover/eliminar permanentemente la carpeta `archivos` en el
> > directorio actual de manera recursiva (`-r` flag) e interactiva (`-i` flag),
> > es decir, navegará por toda la carpeta y por cada archivo te preguntará si
> > quieres removerlo (y/n).
> >
> > ```shell
> > rm -ri archivos
> > ```
> >
> {: .block-warning }
{: .block-example }

## Tipos de Comandos

> ##### NOTA
>
> El comando `type` recibe como parámetro el _nombre del comando_ y devuelve
> información sobre el comando para determinar de qué tipo es.
{: .block-note }

El primer tipo de comando son los programas ejecutables, tal como los que
existen en el directorio `/usr/bin/`. Existen dos tipos de programas:

- **Programa compilado:** Archivo binario generado al compilar un código, capaz
  de ser ejecutado.

- **Programa interpretado**: Scripts de programas escritos en lenguajes
  interpretados (e.g., shell, Perl, Python, Ruby).

> ##### EJEMPLO
>
> ```bash
> type mkdir
> ```
>
> Este comando devuelve la ruta del _ejecutable_ asociado al comando `mkdir`.
>
> ```shell
> mkdir is /usr/bin/mkdir
> ```
>
>
{: .block-example }

- **Comando de utilidad del shell:** Una función o comando predeterminado que
  está integrado en la _shell_.

> ##### EJEMPLO
>
> ```bash
> type cd
> ```
>
> Este comando devuelve el tipo de comando `cd`, indicando que es una utilidad
> integrada en la _shell_.
>
> ```shell
> cd is a shell builtin
> ```
>
>
{: .block-example }

- **Función de shell:** Función establecida por el usuario durante la sesión
  (temporalmente) o a través de los archivos de configuración de la _shell_
  (permanentemente).

> ##### EJEMPLO
>
> Suponiendo que has creado la siguiente función:
>
> ```bash
> function myfunc() {
>  echo "Hola, soy una función de shell."
> }
>
> type myfunc
> ```
>
> La salida sería:
>
> ```shell
> myfunc is a function
> myfunc ()
> {
>  echo "Hola, soy una función de shell."
> }
> ```
>
>
{: .block-example }

- **Alias:** Un comando que, al ser creado, establece un nombre alternativo para
  un comando existente. Esencialmente, crea un sinónimo para el comando
  original.

> ##### EJEMPLO
>
> ```bash
> type ll
> ```
>
> Este comando devuelve información sobre el alias `ll`, mostrando que está
> asociado al comando `ls -al`.
>
> ```shell
> ll is aliased to 'ls -al'
> ```
>
>
{: .block-example }

## Cómo crear un alias

Existen dos tipos de alias:

- **Temporal:** Solo funciona en la sesión de la terminal que fue creada
- **Permanente:** Funcionará en todo momento

### Alias Temporales

La sintaxis para crear un alias es la siguiente:

```shell
alias [nombre-del-alias]="comando"
```

> ##### EJEMPLO
>
> ```shell
> alias la="ls -A"
> ```
>
>
{: .block-example }

### Alias Permanentes

> ##### NOTA
>
> Utilizaré la _shell_ `bash` como ejemplo, sin embargo estas instrucciones
> también funcionan para `zsh` (remplazar `bash` por `zsh`).
{: .block-note }

En el directorio `home` encontrarás los archivos de configuración de `bash`, ahí
encontrarás un archivo llamado `.bashrc`

1. Abrir el archivo `.bashrc` en tu editor de texto favorito.
2. Escribir en una línea en blanco la misma sintaxis para crear un _alias_ en la
   terminal, pero con comillas simples en vez de dobles.

> ##### EJEMPLO
>
> ```shell
> alias ll='ls -l'
> ```
>
>
{: .block-example }

3. Guarda el archivo y reinicia tu terminal o ejecuta el comando `bash` para
   aplicar los cambios.

<div style="page-break-after: always;"></div>

## Referencias

- Trailhead
  (s.f.).
  _Explore la estructura de comandos y la navegación_.
  Recuperado el 07 de diciembre de 2023 de
  <https://trailhead.salesforce.com/es-MX/content/learn/modules/cli-basics/cli-2>

- UofABioinformaticsHub
  (s.f.).
  _Linux Command Structure_.
  Recuperado el 07 de diciembre de 2023 de
  <https://uofabioinformaticshub.github.io/BASH-Intro/notes/extra_command_syntax.html>

- Devars E.
  (s.f.).
  _Cómo configurar variables de entorno_.
  Recuperado el 07 de diciembre de 2023 de
  <https://platzi.com/new-home/clases/2292-terminal/37350-variables-de-entorno/>
